ปัญญาประดิษฐ์ Artificial intelligence (AI)
กบัการใชประโยชนท์างการแพทยแ์ละเวชศาสตรฉุ์กเฉิน
ยวุเรศมคฐ์ สิทธิชาญบญัชา
ภาควชิาเวชศาสตรฉุ์กเฉิน คณะแพทยศาสตรโ์รงพยาบาลรามาธิบดี มหาวทิยาลยัมหิดล
ติดตอผูเขียน: ยุวเรศมคฐ สทิธชิาญบัญชา email: yuwares.sit@mahidol.ac.th
วันรับ: 7 พ.ค. 2564 วันแกไข: 21 พ.ค. 2564 วันตอบรับ: 1 มิ.ย. 2564
บทคดัยอ
ปัญญาประดษิฐ (artificial intelligence หรือ AI) คือศาสตรที่รวบรวมองคความรูในหลายสาขาวิชา โดยเฉพาะอยางยิ่ง
ทางดานวิทยาศาสตรและวิศวกรรมศาสตร มาพัฒนาใหเคร่ืองจักรหรือระบบคอมพิวเตอรมีความชาญฉลาด สามารถคิด คานวณ
วิเคราะห เรียนรูและตัดสนิใจ โดยใชเหตผุลไดเสมือนสมองของมนุษย และสามารถเรียนรู พัฒนา และปรับปรงุกระบวนการ
ทางานเพ่ือเพ่ิมศกัยภาพของปัญญาประดษิฐเองได AI ไดรับการพัฒนามาต้ังแต ปี พ.ศ. 2493 จนถงึปัจจุบนั จนสามารถนาไปใช
ประโยชนไดในหลากหลายสาขา รวมถึงสาขาการแพทย ซ่ึงมีการใช AI ในหลายแผนกของโรงพยาบาล ทั้งในแผนกผูป วยนอก
แผนกฉุกเฉิน หอผูป วย หอผูป วยวิกฤต ตลอดจนใชติดตามประเมินอาการผูป วยทีบ่านผานระบบการสื่อสารแบบไรสาย ซ่ึงกอใหเกดิ
ความปลอดภัย และคุณภาพการบริการทีดี่ขึ้น โดยสามารถลดตนทุนและเพ่ิมประสทิธภิาพการบริการทางการแพทย เน่ืองจากการใช
AI กอใหเกดิความเสี่ยงหลายดาน ทุกองคกรจึงควรมีการกาหนดนโยบายการใช AI ระบบการจัดการความเสี่ยงที่เกดิขึ้นจากการ
ใช AI เพ่ือป องกนัภาวะไมพึงประสงคที่อาจเกดิขึ้น บทความน้ีกลาวถงึเน้ือหาที่สาคัญของปัญญาประดิษฐ ไดแกความหมาย
พัฒนาการ การใชประโยชน การใชประโยชนทางการแพทยและทางเวชศาสตรฉุกเฉิน ขอจากัดและประเดน็ทางจริยธรรม และ
บทสรุปของการใชปัญญาประดิษฐทางการแพทย
คาสาคญั: ปัญญาประดิษฐ;์ การแพทยฉุ์กเฉิน; เวชศาสตรฉุ์กเฉิน
วารสารการแพทยฉุ์กเฉินแหงประเทศไทย
ปีที่ 1 ฉบบัที่ 1 มกราคม - มิถุนายน 2564
Journal of Emergency Medical Services of Thailand
Vol. 1 No. 1, January - June 2021
บทความพิเศษ Special Article
- 91 -
เทคโนโลยีกึ่งอตัโนมัตใินรถยนตไรคนขบัของ Tesla หรือ
Social Media Feed บน Facebook บริการเพลงหรือ
ภาพยนตรบนYouTube และNetflix (ภาพที่ 1) ทั้งหมด
น้ีลวนเป็นเทคโนโลยีทีมี่เทคโนโลยีปัญญาประดษิฐทางาน
อยูเบ้ืองหลัง เพ่ือเป็นระบบบริหารจัดการ สงขอมูลและ
แจงเตือนผูใชงานโดยอาศัยขอมูลพฤติกรรมการใชงาน
ของผูใชงานมาปรับการสงขอมูลให เหมาะสมกับความ
ตองการ ไปจนถึงเทคโนโลยีการนาทางที่ใชประโยชน
บทนา
ปัจจุบันน้ีเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ ได เข ามามี
บทบาทในกจิกรรมดานตางๆ ของมนุษยเพ่ิมมากขึ้น มี
การใชประโยชนในหลายวงการ เชน การเกษตร การ
แพทย การตลาด การลงทุน ฯลฯ และมีการใชงานในชีวิต
ประจาวันมากขึ้ น เชน เทคโนโลยีผู ชวยอัจฉริยะ
บนสมารทโฟน เชน Apple Siri ที่มี speech recognition
สามารถสั่งการไดดวยเสยีงAlexa และGoogle Assistant
Journal of Emergency Medical Services of Thailand, 2021 Volume 1 No. 192
Artificial Intelligence (AI) and Its Use in Healthcare and Emergency Medicine
ในชีวิตประจาวัน เชน Google Maps กใ็ช เทคโนโลยี
ปัญญา-ประดิษฐในการประมวลผลขอมูลจราจรแบบ
ทนัทเีพ่ือหาเสนทางที่ดีที่สดุในการไปถึงจุดหมายปลาย
ทาง(1)
ความหมายของปัญญาประดิษฐ์
มีการกาหนดคาจากัดความของปัญญาประดิษฐ
(Artificial intelligence หรือ AI) ไวหลากหลาย เชน
สมองที่ ถูกสร างด วยคอมพิวเตอรที่ มีฟังกชันความ
สามารถเลียนแบบการคิดได เหมือนสมองของมนุษย
สานักงานคณะกรรมการดจิิทลัเพ่ือเศรษฐกจิและสงัคม-
แหงชาติ ไดกาหนดคาจากดัความของปัญญาประดษิฐไว
วา หมายถึง ศาสตรที่รวบรวมองคความรู ในหลายสาขา
วิชา โดยเฉพาะอยางย่ิงทางด านวิทยาศาสตรและ
วิศวกรรมศาสตรมาพัฒนาให เคร่ืองจักรหรือระบบ
คอมพิวเตอรมีความชาญฉลาด สามารถคิด คานวณ
วิเคราะห เรียนรูและตัดสนิใจ โดยใช เหตุผลไดเสมือน
สมองของมนุษย และสามารถเรียนรู พัฒนาและปรับปรงุ
กระบวนการทางานเพ่ือเพ่ิมศกัยภาพของปัญญาประดิษฐ
เองได(1)
พฒันาการของปัญญาประดิษฐ์
ปัญญาประดษิฐมีวิวัฒนาการมาตั้งแตปี พ.ศ. 2499
(ค.ศ. 1956) ในการประชุมทีวิ่ทยาลัยดารทเมาท (Dart-
mouth College) รัฐนิวแฮมเชียร ประเทศสหรัฐอเมริกา
โดย John McCarthy และทมีไดกาหนดคาวา Artificial
intelligence หรือปัญญาประดิษฐขึ้น(2,3) หลังจากน้ันได
มีการพัฒนาการเรียนรูของเคร่ือง (machine learning)
ขึ้ นในปี พ.ศ. 2523 และเกิดรูปแบบการเรียนรูผาน
เครือขายใยประสาทเทยีม (Artificial neural network
หรือ ANN) แบบเรียนรู เชิงลึก (Deep learning) ในปี
พ.ศ.2553 เป็นตนมา ซ่ึงเป็นหัวใจสาคัญที่ทาให AI มี
ความสามารถในการคิดวิเคราะหไดใกล เคียงสมองของ
มนุษยและมีความฉลาดขึ้น ดังแสดงในภาพที่ 2
AI เรียนรู ผานการเรียนรู ของเคร่ือง (Machine
learning หรือ ML) การเรียนรูของเคร่ืองผานเครือขาย
สมองเทยีม (Artificial neural network หรือ ANN) โดย
เฉพาะANN แบบการเรียนรูที่ลึกซ้ึง (Deep learningหรือ
DL) เป็นการเรียนรูที่ซับซอนคลายกบัรปูแบบการทางาน
ของสมองมนุษย ดังแสดงในภาพที่ 3
การทางานของAI ไมไดเกดิจากการป อนคาสัง่เหมือน
การทางานของโปรแกรมตางๆ แตเกิดจากการได รับ
ขอมูลที่มากพอ มีการวิเคราะห สงัเคราะห เรียนรูและต้ัง
สมมติฐานหรือหาทางออกหรือผลลัพธที่ดีที่สดุ โดยคิด
อยางเป็นเหตเุป็นผลคลายรูปแบบการคิดของมนุษย
AI สามารถจาแนกไดเป็น 3 ระดบัตามความสามารถ
หรือความฉลาด ดงัภาพที่ 4
1. ปัญญาประดษิฐเชิงแคบ (Narrow AI) อาจเรียก
วาปัญญาประดษิฐแบบออน (Weak AI) จะมีความเกง
เฉพาะดานใดดานหน่ึงที่อาจเทากบัหรือเหนือกวามนุษย
ในดานน้ันๆ แตในภาพรวมไมฉลาดเทาสมองมนุษย เชน
Alpha Go ปัญญาประดิษฐที่สรางโดย Google Deep-
MIND ซ่ึงสามารถชนะแชมป โลกเกมสหมากลอมไดใน
ปี พ.ศ. 2560 ได(4) โปรแกรมแปลภาษาที่สามารถแปล
ไดหลายภาษา และ AI ที่ชวยในการผาตัด (AI-assisted
robotic surgery)
ภาพท่ี 1 แอปพลิเคชนัตางๆ บนหนาจอโทรศพัทเ์คลือ่นท่ีท่ี
ชวยอานวยความสะดวกในการดารงชีวิตประจาวนั
ท่ีมีปัญญาประดิษฐห์รือ AI ทางานอยูเบื้ องหลงั
ปัญญาประดิษฐ์ Artificial intelligence (AI) กบัการใชป้ระโยชนท์างการแพทยแ์ละเวชศาสตรฉุ์กเฉิน
วารสารการแพทยฉุ์กเฉินแหงประเทศไทย 2564 ปีที่ 1 ฉบบัที่ 1 93
ภาพท่ี 2 วิวฒันาการของ Artificial intelligence Machine learning และ Deep learning(3)
1950’s 1960’s 1970’s 1980’s 1990’s 2000’s 2010’s
ภาพท่ี 3 รูปแบบการทางานของ AI
ภาพท่ี 4 ประเภทของ AI
AI: Artificial Intelligence
AI: Machine Intelligence
NN: Neural Networks
DL: Deep Learning
Journal of Emergency Medical Services of Thailand, 2021 Volume 1 No. 194
Artificial Intelligence (AI) and Its Use in Healthcare and Emergency Medicine
2.ปัญญาประดิษฐทั่วไป (General AI) มีความรูสกึ
นึกคิดและเคล่ือนไหวแบบเดียวกับมนุษย มีความ
สามารถระดบัเดียวกบัมนุษย สามารถทาทุกอยางทีม่นุษย
ทาไดและไดประสทิธภิาพที่ใกลเคียงกบัมนุษย
3.ปัญญาประดิษฐขั้นสดุยอดหรือปัญญาประดิษฐที่
ฉลาดเหนือมนุษย (Super AI) มีความฉลาดและมีปัญญา
มากกวาสมองมนุษย มีความสามารถเหนือมนุษยใน
หลายๆ ดาน เปรียบไดกบัยอดมนุษยในภาพยนตรตางๆ
ซ่ึงยังเป็นขอถกเถียงของนักวิทยาศาสตรถงึความเป็นไป
ไดที่จะเกดิขึ้นจริง
ปัจจุบัน สถานการณทั่วโลกยังอยูเพียงในยุคเร่ิมตน
ของ AI หรือ Narrow AI เทาน้ัน ดังแสดงในภาพที่ 5
การเรียนรูของเคร่ือง (Machine learning หรือML)
สามารถแบงออกเป็น 3 แบบ ดงัแสดงในภาพที่ 6 และ
7
1. Supervised learning เคร่ืองจะเรียนรูและทานาย
ผลลัพธไดจากการชวยเหลือของนักวิทยาศาสตรขอมูล
(data Scientist) มีการใหขอมูลนาเขา (input) และ
กาหนดเกณฑหรือแนวทางในการตดัสนิให มีการจาแนก
(classification) และหาความสัมพันธ (regression)
ตัวอยาง เชน เคร่ืองตรวจคล่ืนไฟฟ าหัวใจ เคร่ืองตรวจ
ภาพรังสปีอดแบบแปลผลได
2. Un-supervised learning เคร่ืองจะเรียนรูและ
ทานายผลไดจากการจาแนกและสรางรูปแบบจากขอมูล
ที่ไดรับ ตองมีการใหขอมูลนาเขา (input) จานวนมากแก
ระบบแลวระบบจะทาการวิเคราะห เรียนรู เองเพ่ือตัดสนิ
ภาพท่ี 5 AI ทั้ง 3 ประเภท
ภาพท่ี 6 รูปแบบการเรียนรู ของเครือ่ง (Machine learning หรือ ML)
Customer Retention
Diagnosis
Learning Tasks
Estimate Life
Expectancy
Market
Forecasting
Weather
Forecasting
Targeted
Marketing
Customer
Segmentation
Structure
Discovery
Meaningful
Compression
Big data
Visualization
Recomender
Systems
Real-time
Decisions
Skill
Acquisition
Image
Classification
Advertising Popularity
Prediciton
Feature
Elicition
Identify Fraud
Detection
Robot
Navigation
Game AI
Population Growth
Prediction
Regression
Classification
Clustering
Dimensional
reduction
Unsupervised
Learning
Reinforcement
Learning
Supervised
Learning
Machine
Learning
ปัญญาประดิษฐ์ Artificial intelligence (AI) กบัการใชป้ระโยชนท์างการแพทยแ์ละเวชศาสตรฉุ์กเฉิน
วารสารการแพทยฉุ์กเฉินแหงประเทศไทย 2564 ปีที่ 1 ฉบบัที่ 1 95
ผลลัพธ ย่ิงมีการเรียนรูมากเทาไหร ระบบกจ็ะมีความ
ฉลาดมากขึ้ นเร่ือยๆ สามารถจัดกลุม (clustering)
กาหนดหรือทานายทิศทาง (dimensional reduction)
ตัวอยาง เชน การแยกภาวะ autism spectrum disorders
ในเดก็ โดยใช resting state functional MRI และ struc-
tural MRI data based บน random neural network
clustering
3. Reinforcement learning เป็นการเรียนรูแบบ
ใหคุณใหโทษ เชน การเลนเกมสตางๆ เม่ือชนะจะไดรางวัล
เม่ือแพจะเสยีคะแนนหรือโดนลงโทษในรปูแบบตางๆ
Machine learning ตองอาศัยขอมูลมหาศาล (big
data) ในการเรียนรู เม่ือไดขอมูลเหลาน้ัน ตวั AI จะทา
หนาที่แยกแยะและวิเคราะหขอมูลและจะมีประสทิธภิาพ
การทางานดขีึ้นเร่ือยๆ เม่ือประสบการณเพ่ิมมากขึ้น การ
เรียนรู เป็นหัวใจสาคัญที่ทาให เคร่ืองหรือคอมพิวเตอร
ฉลาดขึ้น การเรียนรูของ AI เรียนรูผานการเรียนรูของ
เคร่ือง (Machine learning หรือ ML) ML มีหลาย
รูปแบบ แต ML ของระบบเครือขายใยประสาทเทยีม
(artificial neural network หรือ ANN) ซ่ึงเป็นรปูแบบ
การเรียนรูคลายการทางานของสมองมนุษยจะชวยให AI
คิดวิเคราะห ไดใกลเคียงสมองมนุษย โดยเฉพาะ ANN
แบบเรียนรู เชิงลึก (Deep learning) ดังแสดงในภาพที่ 8
การเรียนรู เชิงลึก (Deep learning หรือ DL) เป็น
ระบบการเรียนรูที่สามารถวิเคราะหแยกแยะสิ่งตางๆ ได
เชน การแยกแยะระหวางสนัุขและแมวAI จะเรียนรูขอมูล
สนัุขและแมวจากภาพจานวนมากที่แตกตางกนั ทาใหเม่ือ
เหน็ภาพสนัุขหรือแมวกจ็ะสามารถแยกแยะไดวาสิง่ทีเ่หน็
เป็นสนัุขหรือแมว ดังแสดงในภาพที่ 9
ดังกลาวมาแลว วาAI คือ ระบบประมวลผลทีส่ามารถ
สงผลออกมาเป็นการกระทาได และ AI จะฉลาดไดขึ้น
อยูกบัขอมูลที่ใชสอนและกลไกที่มีประสทิธภิาพ การจะ
ใช AI จึงตองวิเคราะหและเลือกใหถูกกบัจุดประสงคของ
การใชงาน และยังตองคานึงถึงขอมูลที่ใชสอนและการ
บารุงรักษา AI อกีดวย ขอมูลที่ใชสอน AI เป็นขอมูลใน
อดีตที่มีลักษณะการทางานแบบซา้ๆ ซ่ึงเม่ือเวลาผานไป
พฤติกรรมหลายอยางอาจเปล่ียนแปลงไป ดังน้ัน AI จะ
ภาพท่ี 7 ตวัอยางของ supervised และ un supervise learning
Journal of Emergency Medical Services of Thailand, 2021 Volume 1 No. 196
Artificial Intelligence (AI) and Its Use in Healthcare and Emergency Medicine
ภาพท่ี 8 กรอบแนวคิดของ AI(5)
ภาพท่ี 9 การเรียนรู สุนขัและแมวของ AI ผานการเรียนรู ภาพสุนขัและแมวจานวนมาก
การใชประโยชนท์างการแพทย์
ปัจจุบนัมีการใช AI ในทางการแพทยอยางแพรหลาย
มากขึ้นในหลายสาขา มีการศึกษาเชิงคุณภาพยอนหลัง
12 เดือนของงานวิจัยเกี่ยวกบั AI ในสาขาตางๆ ทางการ
แพทยพบวา AI มีประโยชนทางการแพทยทั้งดานการ
วินิจฉัยและรักษา(6) มีงานวิจัยเกี่ยวกบัAI ทางการแพทย
ตองสามารถเกบ็ขอมูลใหมเพ่ือนาไปสอนให AI ฉลาด
ขึ้นได อาจเปรียบเทยีบAI ไดเหมือนการ กระทาหรือการ
ปฏบิติั (action) ขณะที่ ML คือ วิธปีฏบิตัิ (method)
Artificial
Intelligence
Symbolic
Learning
Machine
Learning
Object
recognition
Computer
vision
Statistical
learning
Computer
vision
Speech
recognition
Robotics
Natural
language
processing
Deep learning
Neiral
Network
Convolutional
neural network
Recurrent
neural network
สุนขั แมว
ปัญญาประดิษฐ์ Artificial intelligence (AI) กบัการใชป้ระโยชนท์างการแพทยแ์ละเวชศาสตรฉุ์กเฉิน
วารสารการแพทยฉุ์กเฉินแหงประเทศไทย 2564 ปีที่ 1 ฉบบัที่ 1 97
ตีพิมพเพ่ิมขึ้นทุกปี โดยสาขาเฉพาะทางที่มีการตีพิมพ
งานวิจัยเกี่ยวกับ AI มากที่สุด 5 อันดับแรกจาก
การ ศกึษาของ Stewart JE และคณะฯ(7) ไดแก รังสวิีทยา
(Radiology) จิตวิทยา (Psychiatry) ประสาทวิทยา
(Neurology) กุมารวิทยา (Pediatrics) และหทยัวิทยา
(Cardiology)
การใชประโยชนท์างเวชศาสตรฉุ์กเฉิน (AI in
Emergency Medicine)
ปัจจุบันมีการพัฒนา AI มาใช ในการพัฒนาการ
บริการของโรงพยาบาลและแผนกฉุกเฉินในหลายดาน
ไดแก การพัฒนากระบวนการบริการให มีประสทิธภิาพ
ย่ิงขึ้น การตดิตามผูป วย การใชคาดการณปริมาณการรับ
บริการของผูป วยและระยะเวลาการบริการในแตละ
ขั้นตอน(5)
1. การพัฒนากระบวนการบริการใหมีประสทิธภิาพ
ย่ิงข้ึน (AI for improving operational efficiency)
มีการนา AI มาใชในการคาดการณระยะเวลาในการ
รอคอยและระยะเวลานัดที่ลาช า โดยการประมวลผล
เรียนรูจากขอมูลในอดีตที่ป อนเขาสูระบบ ซ่ึงจะชวยให
สามารถบริหารจัดการทรัพยากรในโรงพยาบาลไดอยาง
เหมาะสมย่ิงขึ้นและเพ่ิมความพึงพอใจของผูป วย สาหรับ
แผนกฉุกเฉินการนา AI มาใช ชวยใหสามารถบริหาร
ทรัพยากรได เหมาะสม โดยเฉพาะในกรณีที่เกิดภาวะ
ความแออัดของแผนกฉุกเฉินซ่ึงเป็นปัญหาที่ทาทายทุก
แผนกฉุกเฉินทั่วโลก การนา AI มาใชจะชวยใหทราบวา
มีผูป วยแตละระดบัรอตรวจอยูเทาไร จานวนเตียงวางที่มี
อยูของโรงพยาบาล สามารถคาดการณปริมาณผูป วยที่จะ
มารับบริการในแตละชวงเวลา เพ่ือที่จะเตรียมทรัพยากร
รองรับได นอกจากน้ี ยังสามารถใช AI ในการชวยวินิจฉัย
โรคแบบอัตโนมัติ ซ่ึงจะชวยลดระยะเวลาการรอคอย
บริการทั้งในแผนกฉุกเฉินและหอผูป วย สาหรับแผนก
รังสวิีทยา AI สามารถใชคาดการณเวลารอคอยและระยะ
เวลาที่คลาดเคล่ือนจากเวลานัดหมาย ทั้งการตรวจดวย
เอกซเรยคอมพิวเตอร (computed tomography) การ
ตรวจคล่ืนแมเหลก็ไฟฟ า (MRI) ultrasound และการ
ถายภาพรังสี (radiography)(8)
AI ยังสามารถใชประเมินผูป วยที่มีภาวะความเสี่ยง
สงูและลดอุบัติการณของการยายเขาหอผูป วยวิกฤตโดย
ไมคาดคิด(9) ใชคาดการณการกลับมารักษาซา้และลด
คาใชจายในการรักษาในระบบบริการสาธารณสขุ(10)
2. การตดิตามผูป วย (AI for patient monitoring)
AI สามารถบูรณาการการติดตามประเมินอาการ
ผูป วย (integrated patient monitoring systems) เชน
ระบบตดิตามอาการแสดงแบบไรสาย SMART (Scalable
Medical Alert Response Technology) ที่ใชติดผูป วย
ทีส่ามารถเคล่ือนไหวไดโดยไมตองมีบุคลากรทางการแพทย
คอยติดตาม โดยระบบสามารถติดตามคล่ืนไฟ ฟาหัวใจ
ความเข มข นของออกซิเจนในเลือด ตาแหนงทาง
ภูมิศาสตร สามารถสงสัญญาณเตือนตามคาเป าหมาย
ที่กาหนด และสามารถเช่ือมตอผานระบบสื่อสารแบบ
ไรสายกบัผูดูแลผูป วย(11) นอกจากน้ียังมีการพัฒนาการ
ระบบการทานายโอกาสเกิดภาวะหัวใจหยุดและโอกาส
เกิดภาวะแทรกซอนเฉียบพลันทางหัวใจในผูป วยที่มี
อาการเจบ็อกจากการประเมินคะแนนตามปัจจัยตางๆ
ของผูป วย(8,12)
3. การใชคาดการณปริมาณการรับบริการของผูป วย
และระยะเวลาการบริการในแตละขั้นตอนของสายธารการ
บริการ (AI in predicting patient flow)
AI สามารถใชในการคาดการณสายธารผูป วยและ
หลีกเล่ียงการมาใชบริการที่แผนกฉุกเฉินโดยไมจาเป็น
การแปลผลขอมูลทางคลินิกซ่ึงจะชวยใหสามารถจาแนก
และทานายผลลัพธของการรักษาของผูป วยที่แผนก
ฉุกเฉินได สงผลโดยตรงตอความปลอดภัยของผู รับ
บริการ ตนทุนการบริการ ตนทุนตอเวลา การใชทรัพยากร
อยางมีประสทิธภิาพและคุณภาพของการดูแลผูป วย(13)
วตัถุประสงคข์องการใช AI ในแตละขั้นตอนของ
การบริการท่ีแผนกฉุกเฉิน
AI สามารถนามาใชในการบูรณาการการดูแลผูป วย
ที่มารับบริการที่แผนกฉุกเฉินตามขั้นตอนการรับบริการ
ดังภาพที่ 10(14,15)
Journal of Emergency Medical Services of Thailand, 2021 Volume 1 No. 198
Artificial Intelligence (AI) and Its Use in Healthcare and Emergency Medicine
ขั้นตอนเม่ือมาถึงแผนกฉุกเฉิน (ED arrival) AI
สามารถใชในการคัดแยกผูป วย (Triage) สงตอผูป วยไป
ยังหองตรวจที่เหมาะสมกับระดับความรุนแรงของการ
เจบ็ป วยในแผนกฉุกเฉิน เพ่ือให ผูป วยได รับบริการได
อยางเหมาะสมกบัความเรงดวนของอาการและมีผลลัพธ
การดูแลรักษาที่ดี
ขั้นตอนในแผนกฉุกเฉิน (in Emergency department
(ED) การใช เคร่ืองฉายภาพรังสีสามารถแปลผลหรือ
วินิจฉัยภาพรังสไีด จะชวยใหสามารถวินิจฉัยโรค/ภาวะ
ที่พบบอยและไมซับซอน สงผลใหสามารถวางแผนการ
รักษาไดอยางรวดเรว็ข้ึน
ขั้นตอนการจาหนายผูป วย (at Discharge (D/C) AI
สามารถทานายผลลัพธจากการรักษา โดยเฉพาะภาวะ
ไมพึงประสงค และสามารถบริหารจัดการการนัดตดิตาม
อาการใหเหมาะสมกบัผูป วยแตละรายได
สรุป การใชประโยชนข์อง AI ท่ีแผนกฉุกเฉิน
• เพ่ือคาดการณปริมาณผูป วยที่มารับบริการ
• เพ่ือหลีกเล่ียงการเรียกใช บริการและการมา
รับบริการที่ไมจาเป็น
• เพ่ือสามารถวางแผนการรักษาให เหมาะสมกับ
ผูป วยแตละราย
• ชวยใหสามรถบริหารจัดการสายธารการบริการ
ผูป วยไดอยางมีประสทิธภิาพย่ิงขึ้น
• ชวยคาดการณจานวนเตียงที่มีอยูที่จะสามารถรับ
ผูป วยได
• ชวยคาดการณปริมาณความตองการใชบริการ
ในแตละชวงเวลา แตละฤดู(16)
สาหรับประเทศไทย ขณะน้ีไดมีการพัฒนา AI เพ่ือ
ใชพัฒนาคุณภาพการบริการการแพทยฉุกเฉิน ซ่ึงจะชวย
เพ่ิมประสทิธภิาพการบริการ ลดความลาชาในการออก
ปฏบิัติการการแพทยฉุกเฉินและเพ่ิมความปลอดภัยให
แกผูป วย การออกปฏบิตักิารการแพทยฉุกเฉินน้ัน ระยะ
เวลาในแตละขั้นตอนการบริการมีความสาคัญอยางย่ิง
ตอการรอดชีวิตของผู รับบริการ ขณะที่ผู รับบริการหรือ
ผูประสบเหตุ อาจมีความต่ืนตระหนกตกใจระหวางที่
โทรศัพทแจงเหตุ ทาใหบอกเลาอาการไดไมครอบคลุม
หรือตองใช เวลาในการเรียบเรียงเหตุการณ ขณะที่
เจ าหน าที่ ผู รับแจ งเหตุฉุกเฉินก็ต องใช เวลาในการ
พิจารณาคัดแยกเหตุกอนที่จะสั่งการปฏิบัติการที่จะ
สามารถตอบสนองอยางเหมาะสมแกเหตุการณได
ระหวางออกปฏิบัติการกอ็าจตองเผชิญกับปัญหาและ
อปุสรรคตางๆ เชน การจราจรตดิขดั ขณะที่มีการประกนั
ระยะเวลาในการรับแจ งเหตุจนฃุดปฏิบัติการฉุกเฉิน
เดนิทางไปถงึผูป วยภายใน 8นาที เป็นเคร่ืองช้ีวัดทีส่ าคัญ
ของเป าหมายการบริการ ซ่ึงเป็นความทาทายอยางย่ิงตอ
การปฏบิติังานของเจาหนาที่ ความเสี่ยงที่สาคัญจากการ
ปฏบิตักิารฉุกเฉินที่พบไดบอย ไดแก การออกปฏบัิติการ
ลาชา การเกดิอบุติัเหตุระหวางเดินทาง ผูป วยอาการทรดุลง
หรือเสียชีวิตกอนถึงโรงพยาบาล คณะแพทยศาสตร
สถาบนัเทคโนโลยีพระจอมเกลาเจาคุณทหารลาดกระบงั
ภาพท่ี 10 วตัถุประสงคห์ลกัของการใช AI ในการบริหารจดัการสายธารผู ป วยท่ีมารบับริการท่ีแผนกฉุกเฉิน
Arrival ED Discharge
• คดัแยก (Triage) ผู ป วย • วินจิฉยั เชน ภาพรงัสี • คาดการณผ์ลลพัธข์องการรกัษา
• คาดการณภ์าวะไมพงึประสงค์
• ออกแบบการติดตามผู ป วย
ปัญญาประดิษฐ์ Artificial intelligence (AI) กบัการใชป้ระโยชนท์างการแพทยแ์ละเวชศาสตรฉุ์กเฉิน
วารสารการแพทยฉุ์กเฉินแหงประเทศไทย 2564 ปีที่ 1 ฉบบัที่ 1 99
ศึกษาน้ีทาในกลุมนักศึกษาแพทยช้ันปีที่ 6 และแพทย
เวชศาสตรฉุกเฉิน (รวมแพทยประจาบานและอาจารย
แพทยภาควิชาเวชศาสตรฉุกเฉิน) ซ่ึงไมคุนชินกับการ
คัดแยกผูป วย คณะผูวิจัยไดสรางแอปพลิเคช่ัน สาหรับ
ติดต้ังในอุปกรณโทรศัพทเคล่ือนที่หรือแทบ็เล็ตพีซีที่
ปฏบิติัการบนระบบ android โดยพัฒนาเน้ือหาในแอป-
พลิเคชันตามแนวทางการคัดแยกดวยระบบ ESI ฉบบัที่
4(19) จากน้ัน มีการแนะนาหลักการคัดแยกดวยระบบ ESI
ทั้งภาคทฤษฎีและการใชแอปพลิเคชันกอนทาการศึกษา
ใหทั้ง 2 กลุม แลวแบงกลุมผูป วย ใหไดรับการคัดแยก
โดยระบบ ESI แบบไมมีแอปพลิเคชันชวยกบักลุมที่ให
คัดแยกแบบมี แอปพลิเคชันชวย โดยใชตวัวัดมาตรฐาน
คือผลการคัดแยกของผู วิจัย ซ่ึงทาการคัดแยกยอนหลัง
โดยใชแอปพลิเคชันชวย ผลการศึกษาพบวา ความ
สอดคลองสงูสดุของการคัดแยกดวยระบบ ESI โดยไมมี
แอปพลิเคชันชวยน้ัน มีคาสมัประสทิธิ์แคปปาของโคเฮน
เทากับ 0.69 เม่ือเทียบกับการคัดแยกของแพทย-
เวชศาสตรฉุกเฉินกับตัววัดมาตรฐาน ขณะที่คาความ
สอดคลองต่าสดุของการคัดแยก โดยใชแอปพลิเคชันชวย
น้ัน มีคาสมัประสทิธิ์แคปปาของโคเฮน เทากบั 0.84 ใน
กลุมการคัดแยกของนักศึกษาแพทยเม่ือเทยีบกับตัววัด
มาตรฐาน ผลการศกึษายังพบวา ทั้งนักศึกษาแพทยและ
แพทยเวชศาสตรฉุกเฉินมีความม่ันใจและรู สึกวาการ
คัดแยกทาไดงายขึ้นเม่ือมีแอปพลิเคชันชวย (ภาพที่ 11)
การศึกษาน้ี ยังพบวาอัตราการคัดแยกผูป วยให มี
ระดับความเรงดวนมากกวาและต่ากวาที่ควร ลดลงอยาง
ชัดเจนอยางมีนัยสาคัญทางสถติใินทั้ง 2 กลุม โดยพบวา
การคัดแยกผูป วยในกลุมนักศึกษาแพทยมีอตัราการคัด
แยกผูป วยให มีระดับความเรงดวนมากกวาและต่ากวาที่
ควรสงูกวากลุมแพทยเวชศาสตรฉุกเฉิน ทัง้ในการคัดแยก
แบบมีและไมมีแอปพลิเคชันชวยในการคัดแยก จากผล-
การศึกษาน้ี จึงสรุปไดวาการใชแอปพลิเคชันในการ
คัดแยก ชวยเพ่ิมความนาเช่ือถอืของการคัดแยกระหวาง
ผูคัดแยกทีต่างคนกนั ชวยลดการคัดแยกผูป วยใหมีระดบั
ความเรงดวนมากกวาและต่ากวาที่ควร ซ่ึงอาจเป็นเพราะ
(สจล.) จึงไดพัฒนานวัตกรรมระบบ AI สาหรับการคัด
แยกอาการเพ่ือการประยุกตใชสาหรับการแพทยฉุกเฉิน”
(AI Assistive Platform for Emergency Medical Ser-
vices) หรือ AIEMS(17) เป็นระบบประมวลอาการและ
คัดกรองผูป วยจากสญัญาณเสยีงพูดแปลงเป็นตัวอกัษร
ใชเวลา 1-3 นาที หลังจากน้ันระบบ AIEMS จะนาสง
ขอมูลใหกบัเจาหนาที่รถฉุกเฉินที่อยูใกล เพ่ือจัดเตรียม
รถและอุปกรณฉุกเฉินที่เหมาะกบัอาการของผูป วยตาม
ระดับความรุนแรง โดยแบงเป็น 3 ระดบัสี ไดแก สแีดง
ผูป วยฉุกเฉินวิกฤต สเีหลืองผูป วยฉุกเฉินเรงดวน และสี
เขยีวผูป วยฉุกเฉินไมรุนแรง ระบบ AIEMS สามารถคัด
กรองและประมวลผล 25 กลุมอาการโรคฉุกเฉิน เชน
หายใจลาบาก หัวใจหยุดเตน เจบ็แนนทรวงอก ภยันตราย
จากสภาพแวดลอม ปวดศรีษะ ไดรับพิษ รับยาเกนิขนาด
มีครรภ คลอด ไมรูสติ ถูกทาราย โดยหลังการประมวล
ผลของAI แพทยประจาศนูยจะทวนสอบซา้และกดยืนยัน
อกีคร้ังซ่ึงหากแพทยมีความเหน็แยง AI กจ็ะไดเรียนรู
การตัดสินใจในสถานการณตางๆ และชวยเพ่ิมความ
แมนยาย่ิงขึ้นในการประเมินผูป วยคร้ังตอไป พรอมกนัน้ี
ระบบAIEMS จะนาสงขอมูลใหกบัโรงพยาบาลปลายทาง
เพ่ือเตรียมความพรอมในดานบุคลากรและเคร่ืองมือ
ทางการแพทยในการรักษาผูป วย ระบบ AIEMS จะ
ทดลองใช เป็นคร้ังแรกที่จังหวัดสระแกว รวมกับระบบ
ไฟจราจรอจัฉริยะสาหรับบริการการแพทยฉุกเฉิน (iAm-
bulance) ที่ถูกนาไปตดิต้ังทางรวมแยกกวา 20-30 แหง
ทั่วจังหวัด โดยทั้ง 2 ระบบจะทางานเช่ือมโยงประสานกนั
โดยสญัญาณไฟจราจรจะเปิดสญัญาณใหรถพยาบาลแลน
ผานไปได เมื่อรถพยาบาลใกลถึงทางแยกที่ติดตั้งระบบ
ไฟจราจรอัจฉริยะซ่ึงจะชวยแกไขปัญหารถติดและลด
ความลาชาในการนาสงผูป วยฉุกเฉิน
สาหรับการคัดแยกที่แผนกฉุกเฉินน้ัน ผูนิพนธและ
คณะ ไดทาการศึกษาถึงการใช โปรแกรมประยุกตหรือ
แอปพลิเคชันในการชวยคัดแยกผูป วยซ่ึงพัฒนาจากหลัก
การคัดแยกของระบบ ESI(18,19) เทยีบกบัการคัดแยกตาม
ระบบ ESI โดย ไมมีแอปพลิเคชันชวยในการคัดแยก การ
Journal of Emergency Medical Services of Thailand, 2021 Volume 1 No. 1100
Artificial Intelligence (AI) and Its Use in Healthcare and Emergency Medicine
ขอจากดัและประเด็นทางจริยธรรม
แมวาการใช ปัญญาประดิษฐหรือ AI จะกอให เกิด
ประโยชนตอการบริการทางการแพทยในหลายดาน ดังกลาว
มาแลว การใช AI มีประเดน็ความเสี่ยงที่ควรระมัดระวัง
หลายประการ เชน การวินิจฉัยผดิพลาดคลาดเคล่ือน การ
ร่ัวไหลของขอมูลผูป วย การเปิดเผยความโปรงใสของ
ขอมูล เพ่ือใหการใชงาน AI เป็นไปอยางมีจริยธรรมและ
ป องกนัการเกดิความเสี่ยงตางๆ ทุกองคกรจึงควรมีการ
กาหนดนโยบายในการใช AI กาหนดแนวทางในการใช
AI อยางมีจริยธรรม ตลอดจนมรีะบบในการจัดการความ
เสี่ยงที่อาจเกดิขึ้นจากการใช AI ในทุกองคกร
สานักงานคณะกรรมการดิจิทัลเพ่ือเศรษฐกิจและ
สงัคมแหงชาติ (1) ไดกาหนดแนวปฏบัิตจิริยธรรมปัญญา-
ประดษิฐ หรือ AI 6 ขอ เพ่ือเป็นแนวทางปฏบิตัใินการ
ใช AI สาหรับทุกองคกร ไดแก
ระบบการคัดแยกแบบ ESI น้ันมีความซับซอน ตองใช
ความคิด ความจา และประสบการณคอนขางมาก การใช
แอปพลิเคชันชวยในการคัดแยกจะชวยลดขอจากัดของ
เกณฑการคัดแยกลง ซ่ึงความรู และประสบการณของ
ผู คัดแยกน้ัน มีผลตอความความนาเช่ือถือหรือความ
แมนยาของการคัดแยกเชนกนั ดังจะเหน็ไดวา การคัดแยก
ผูป วยในกลุมนักศกึษาแพทยน้ัน มคีาความสอดคลองกบั
คามาตรฐานต่ากวา ขณะที่อัตราการคัดแยกผูป วยให มี
ระดับความเรงดวนมากกวาและต่ากวาที่ควรสงูกวากลุม
แพทยเวชศาสตรฉุกเฉินซ่ึงมีความรู และประสบการณ
มากกวากลุมนักศึกษาแพทย โดยสรุป ทั้งโปรแกรม
ประยุกตหรือแอปพลิเคชัน ความรูและประสบการของผู
คัดแยก มีผลตอความนาเช่ือถอืหรือความแมนยาระหวาง
ผูคัดแยกทีต่างคนกนั และอตัราการเกดิการคัดแยกผูป วย
ใหมีระดบัความเรงดวนมากกวาและต่ากวาที่ควร
ภาพท่ี 11 ตวัอยางหนาจอของแอปพลิเคชนัเมือ่เปิดเขาไปทาการคดัแยก
เมือ่คลิกปุ ม Yes แสดง
วาการคดัแยกเป็น
ระดบัที่ 1 หากคลิก No
จะปรากฏหนาจอถดัไป
เมือ่คลิกปุ ม Yes
แสดงวาการคดัแยก
เป็นระดบัท่ี 2 หาก
คลิก No จะปรากฏ
หนาจอถดัไป
เมือ่คลิกเลือกกิจกรรม
ท่ีตองทากบัผู ป วยครบ
โปรแกรมจะรวม
จานวนกิจกรรม แลว
เปิดหนาถดัไป
แสดงรายละเอียดของ
กิจกรรม
หนาน้ีใหพจิารณา
สญัญาณชีพและระดบั
ออกซิเจน หากคลิก
ปุ ม Yes จะเป็นระดบั
2 หากคลิก No จะเป็น
ระดบั 3 (เพราะมี
กิจกรรมตองทา 2
อยาง สญัญาณชีพไม
อยูในภาวะอนัตรายท่ี
รอไมได)
ปัญญาประดิษฐ์ Artificial intelligence (AI) กบัการใชป้ระโยชนท์างการแพทยแ์ละเวชศาสตรฉุ์กเฉิน
วารสารการแพทยฉุ์กเฉินแหงประเทศไทย 2564 ปีที่ 1 ฉบบัที่ 1 101
1. ความสามารถในการแขงขันและการพัฒนาอยาง
ย่ังยืน (competitiveness and sustainability development)
• ปัญญาประดิษฐควรถูกสรางและใชงานเพ่ือสราง
ประโยชนและความผาสกุใหแกมนุษย สงัคม เศรษฐกจิ
และสิ่งแวดลอมอยางย่ังยืน
• ปัญญาประดิษฐควรถูกใช งานเพ่ือเพ่ิมความ
สามารถในการแขงขันและสรางความเจริญใหกบัมนุษย
สงัคม ประเทศ ภมิูภาคและโลกอยางเป็นธรรม
• ปัญญาประดิษฐควรไดรับการวิจัยและพัฒนาอยาง
ตอเน่ือง เพ่ือใหมนุษยเกดิการสรางสรรค นวัตกรรมและ
อตุสาหกรรมใหม
2. ความสอดคลองกับกฎหมาย จริยธรรม และ
มาตรฐานสากล (Laws Ethics and International Stan-
dards)
• ปัญญาประดิษฐควรได รับการวิจัย ออกแบบ
พัฒนาให บริการและใช งานสอดคล องกับกฎหมาย
บรรทดัฐาน จริยธรรม คุณธรรมของมนุษย และมาตรฐาน
สากลโดยเคารพตอความเป็นสวนตวั เกยีรติ สทิธเิสรีภาพ
และสทิธมินุษยชน
• ออกแบบปัญญาประดิษฐควรใชหลักการมนุษย
เป็นศนูยกลางและเป็นผูตัดสนิใจ
• ปัญญาประดิษฐไมควรถูกใชในการกาหนดชะตา
ชีวิตของมนุษย
3. ความโปรงใสและภาระความรับผดิชอบ (trans-
parency and accountability)
• ปัญญาประดิษฐควรได รับการวิจัย ออกแบบ
พัฒนา ใหบริการและใชงานดวยความสามารถอธบิายและ
คาดการณไดรวมถงึสามารถตรวจสอบกจิกรรมตางๆ ที่
เกดิขึ้นยอนหลังได
• ปัญญาประดิษฐควรมีความสามารถในการสบืยอน
กลับ (traceability) เฝ าระวัง ตรวจสอบความผดิปรกติ
และวินิจฉัยปัญหาความลมเหลวได (diagnosability)
• ผู วิจัย ผูออกแบบ ผูพัฒนา ผูใหบริการและผูใช
งานปัญญาประดิษฐ ควรมีภาระความรับผิดชอบ
(accountability) ตอผลกระทบที่เกิดขึ้ นจากปัญญา-
ประดษิฐตามภาระหนาที่ของตน
4. ความม่ันคงปลอดภัยและความเป็นสวนตัว
(security and privacy)
• ปัญญาประดษิฐควรถูกสรางเพ่ือบริการแตไมควร
ถูกใชเพ่ือหลอกลวง ตอตานและคุกคามมนุษย
• ปัญญาประดิษฐควรได รับการออกแบบโดยใช
หลักการป องกันความเสี่ยง เพ่ือป องกันการโจมตีจาก
ภัยคุกคามเพ่ือรักษาไวซ่ึงความม่ันคงปลอดภัยของขอมูล
และระบบ รวมถงึการคุมครองขอมูลสวนบุคคล จริยธรรม
และความปลอดภัยของชีวิตและสิ่งแวดลอมภายนอก
ตลอดวัฏจักรชีวิตของระบบ มีความสามารถในการตรวจ
สอบรายงานและตอบสนองเพ่ือหลีกเล่ียงหรือลดผล-
กระทบ
• ปัญญาประดิษฐควรมีกลไกใหมนุษยแทรกแซง
ระบบเพ่ือควบคุมความเสี่ยงที่อาจมีผลกระทบกบัมนุษย
• หนวยงานรัฐควรวางแผนกากับดูแลการพัฒนา
และใหความรวมมือกับนานาชาติในการหลีกเล่ียงการ
แขงขนัสรางอาวุธอตัโนมัติจากปัญญาประดษิฐที่รายแรง
5. ความเทาเทยีม หลากหลาย ครอบคลุม และเป็น
ธรรม (fairness)
• การออกแบบและพัฒนาปัญญาประดษิฐควรคานึง
ถงึความหลากหลายหลีกเล่ียงการผูกขาด ลดการแบงแยก
และเอนเอยีง เพ่ือกอใหเกดิประโยชนตอผูคนจานวนมาก
เทาที่จะทาได โดยเฉพาะกลุมคนผูดอยโอกาสในสงัคม
(Diversity)
• การตัดสนิใจที่เกี่ยวของกบัวิจัย ออกแบบ พัฒนา
ใหบริการและใชงานปัญญาประดิษฐทีส่ าคัญ ควรสามารถ
พิสจูนถงึความเป็นธรรมได (fairness)
6. ความนาเช่ือถอื (reliability)
• ปัญญาประดษิฐควรไดรับการสนับสนุนใหมีความ
นาเช่ือถอืและความม่ันใจในการใชงานตอสาธารณะ
• ปัญญาประดิษฐควรสามารถคาดการณ ตัดสนิใจ
และใหคาแนะนาไดอยางแมนยาถูกตอง (accuracy)
สร างผลลัพธที่สามารถเช่ือถือไดและสร างใหมได เม่ือ
ตองการ (reliability and reproducibility)
Journal of Emergency Medical Services of Thailand, 2021 Volume 1 No. 1102
Artificial Intelligence (AI) and Its Use in Healthcare and Emergency Medicine
เกี่ยวของกบัทกัษะที่ตองอาศัยสมองซีกขวา(20) ไดแก
1. ผู จัดการฝ ายการตลาด (marketing managers)
2. ผู จัดการฝ ายทรัพยากรบุคคล (human resource
managers)
3. ผู จัดการฝ ายขาย (sales managers)
4. ผู จัดการฝ ายประชาสัมพันธ (public relations
managers)
5. ประธานเจาหนาที่บริหาร (chief executives)
6. นักวางแผนกจิกรรม (event planners)
7. นักเขยีน (writers)
8. นักพัฒนาซอฟตแวร (software developers)
9. บรรณาธกิาร (editors)
10. นักออกแบบกราฟิก (graphic designers)
บทสรุป
• การเรียนรูทาใหมนุษยฉลาดขึ้นและสามาถทาให
คอมพิวเตอรฉลาดขึ้นไดเชนกนั
• เป าหมายของการสรางAI ไมไดสรางมาเพ่ือใหมา
ยึดครองโลกหรือแทนที่มนุษย แตจะมาชวยแบงเบาภาระ
การทางานของมนุษย โดยมนุษยควรทาสวนที่เป็นความ
ถนัดของมนุษย เชน งานที่ใชความคิดสรางสรรค การนา
และการบริหารจัดการ
• AI สามารถทาในสวนประมวลผล การพยากรณ
และการทางานซา้ๆ ซ่ึงจะชวยแบงเบาภาระ ลดความ
เบื่อหนายในการทางานซา้ๆ ซ่ึงเป็นขอจากดัของมนุษย
และเมื่อผสานทกัษะของทั้งมนุษยและ AI เขาดวยกนั จะ
ชวยใหมนุษยทางานไดงาย มีประสทิธภิาพขึ้นและดารง
ชีวิตไดสะดวกย่ิงข้ึน
• AI ชวยเพ่ิมประสทิธภิาพของการบริการทางการ
แพทย เชน การทานายระยะเวลาในการใหบริการ การ
วินิจฉัยโรค การติดตามอาการผูป วย การบริหารจัดการ
ทรัพยากร ซ่ึงชวยเพ่ิมความปลอดภัยและคุณภาพในการ
ดูแลผูป วย ขณะที่สามารถบริหารจัดการทรัพยากรและ
ตนทุนการบริการไดมีประสทิธภิาพย่ิงข้ึน
• ปัญญาประดิษฐควรมีการควบคุมคุณภาพและ
ตรวจสอบความครบถวนสมบูรณของขอมูล(quality and
integrity of data)
• ปัญญาประดิษฐควรมีกระบวนการและชองทางรับ
ผลสะทอนกลับ (feedback) จากผูใชงานเพ่ือใหผูใชงาน
สามารถแจงความตองการเพ่ิมเติม รับเร่ืองรองเรียน แจง
ปัญหาของระบบที่ตรวจสอบพบ และใหขอเสนอแนะได
โดยงายและรวดเรว็
จากการเติบโตของการใช AI ในหลายสาขาดังกลาว
มาแลว จึงมีการคาดการณวาในอนาคต บางสาขาวิชาชีพ
อาจสามารถใช AI ในการทางานแทนมนุษย โดย 10
อาชีพที่ AI อาจทาแทนมนุษยไดในอนาคต(20) ไดแก
1. การตลาดทางโทรศัพท (telemarketing)
2. เสมียนทาบัญชี (bookkeeping clerks)
3. ผูจัดการคาตอบแทนและสวัสดกิาร (compensa-
tion and benefits managers)
4. พนักงานตอนรับ (receptionists)
5. บริการจัดสง (couriers)
6. ผูตรวจทาน (proofreaders)
7. ผูเช่ียวชาญสนับสนุนดานคอมพิวเตอร (comput-
er support specialists)
8. นักวิเคราะหการวิจัยตลาด (market research
analysts)
9. พนักงานขายโฆษณา (advertising salespeople)
10. พนักงานขายปลีก (retail salespeople)
อยางไรกต็าม ปัจจุบนั AI ยังไมสามารถทาแทนหรือ
ทดแทนมนุษยไดใน 6ทกัษะ ทีอ่าศยัการทางานของสมอง
ขางขวาซ่ึงเกี่ยวกับความคิดริเร่ิมสร างสรรค การสร าง
มโนภาพ และการมีคุณธรรม(21) ไดแก (1) มีความคิด-
ริเร่ิมสรางสรรค (design) (2) เป็นนักเลาเร่ือง (story)
(3) ผสานสิ่งที่แตกตางให เขากนัไดเป็นอยางดี (sym-
phony) (4) เข าไปน่ังในจิตใจของผูอื่น (empathy)
(5) มีความสขุในการทางาน (play) และ (6) มีคานิยาม
ใหกบัชีวิตของตวัเอง (meaning) โดย 10 อาชีพที่คาดวา
AI ยังไมสามารถทาแทนหรือทดแทนมนุษยได สวนใหญ
ปัญญาประดิษฐ์ Artificial intelligence (AI) กบัการใชป้ระโยชนท์างการแพทยแ์ละเวชศาสตรฉุ์กเฉิน
วารสารการแพทยฉุ์กเฉินแหงประเทศไทย 2564 ปีที่ 1 ฉบบัที่ 1 103
8. Liu N, Lin Z, Cao J, Koh Z, Zhang T, Huang GB, et al.
An intelligent scoring system and its application to car-
diac arrest prediction. IEEE Transactions on Information
Technology in Biomedicine 2012; 16: 1324-31.
9. Wellner B, Grand J, Canzone E, Coarr M, Brady PW,
Simmons J, et al. Predicting unplanned transfers to the
intensive care unit: a machine learning approach lever-
aging diverse clinical elements. JMIRMed Inform 2017;
5: e45.
10. Échevin D, Li Q, Morin MA. Hospital readmission is
highly predictable from deep learning. Québec: Chaire
de recherche Industrielle Alliance sur les enjeux
économiques des changements démographiques; 2017.
11. Curtis DW, Pino EJ, Bailey JM, Shih EI, Waterman J,
Vinterbo SA, et al. SMART-an integrated wireless sys-
tem for monitoring unattended patients. J AmMed Inform
Assoc 2008; 15: 44-53.
12. Liu N, Koh ZX, Chua ECP, Tan LML, Lin Z, Mirza B,
et al. Risk scoring for prediction of acute cardiac com-
plications from imbalanced clinical data. IEEE Journal
of Biomedical and Health Informatics 2014; 18: 1894-
902.
13. Berlyand Y, Raja AS, Dorner SC, Prabhakar AM, Sonis
JD, Gottumukkala RV, et al. How artificial intelligence
could transform emergency department operations. Am
J Emerg Med 2018; 36: 1515-7.
14. Tenhunen H, Hirvonen P, Linna M, Halminen O,
Hörhammer I. Intelligent patient flow management sys-
tem at a primary healthcare center-the effect on service
use and costs. Stud Health Technol Inform 2018; 255:
142-6.
15. Jones SS, Thomas A, Evans RS, Welch SJ, Haug PJ,
Snow GL, et al. Forecasting daily patient volumes in the
emergency department. Acad Emerg Med. 2008; 15:
159-70.
• การใช AI ทางการแพทย มีความเสี่ยงและขอควร
ระวังหลายประการ เชน ประเดน็ทางจริยธรรม ความ
โปรงใสของขอมูล การเปิดเผยขอมูลหรือความลับของ
ผูป วย การวินิจฉัยผิดพลาดคลาดเคล่ือน เพ่ือป องกัน
ความเสี่ยงดังกลาว จึงควรมีการกาหนดนโยบายในการ
ใช AI กาหนดแนวทางในการใช AI อยางมีจริยธรรม
ตลอดจนมีระบบการจัดการความเสี่ยงที่อาจเกดิขึ้นจาก
การใช AI ในทุกองคกร
เอกสารอางอิง
1. สานักงานคณะกรรมการดิจิทัลเพ่ือเศรษฐกิจและสังคม-
แหงชาติ.กระทรวงดิจิทัลเพ่ือเศรษฐกิจและสังคม. แนว-
ปฏบิตัจิริยธรรมปัญญาประดษิฐ Thailand AI Ethics Guide-
line. กรงุเทพมหานคร: สานักงานคณะกรรมการดจิิทลัเพ่ือ
เศรษฐกจิและสงัคมแหงชาติ; 2564.
2. Wikipedia. Dartmouth workshop [Internet]. 2021 [cited
2021 Apr 28]. Available from: https://en.wikipedia.
org/wiki/Dartmouth_workshop.
3. Lee DH, Yoon SN. Application of artificial intelli-
gence-based technologies in the healthcare industry:
opportunities and challenges. Int J Environ Res Public
Health 2021; 18: 271.
4. Silver D, Huang A, Maddison CJ, Guez A, Sifre L, van
den Driessche G, et al. Mastering the game of Go with
deep neural networks and tree search. Nature 2016; 529:
484-9.
5. Ellahham S, Ellahham N. Use of artificial intelligence
for improving patient flow and healthcare delivery. J
Comput Sci Syst Biol 2019; 12: 80-5.
6. Loh E. Medicine and the rise of the robots: a qualitative
review of recent advances of artificial intelligence in
health. BMJ Leader 2018; 2: 59–63.
7. Stewart JE, Rybicki FJ, Dwivedi G. Medical specialties
involved in artificial intelligence research: is there a
leader? Tasman Medical Journal 2020; 2: 20-7.
Journal of Emergency Medical Services of Thailand, 2021 Volume 1 No. 1104
Artificial Intelligence (AI) and Its Use in Healthcare and Emergency Medicine
Abstract
Artificial Intelligence (AI) and Its Use in Healthcare and Emergency Medicine
Yuwares Sittichanbuncha
Emergency department,Faculty of medicine Ramathibodi, Mahidol university, Thailand
Journal of Emergency Medical Services of Thailand 2021;1(1):91-104.
Artificial intelligence (AI) is a science that gathers knowledge in many disciplines. In particular, it is the combina-
tion of science and engineering to develop machines or computer systems to be intelligent, able to think, calculate, analyze,
learn and make decisions as rational as the human brain, and be able to learn, develop and improve its work processes to
increase the potential of artificial intelligence itself. AI has been developed since the 1950s to the present day and can be used
in a variety of areas, including the medical fields Currently, AI is widely used in many hospital settings such as outpatient de-
partment, emergency department, inpatient and intensive care wards. It is also used to monitor ambulatory patients’ symptoms
at home through wireless system, which contributes to better patient’s safety outcome and quality of service. AI can reduce
healthcare costs and increase the efficiency of medical services. However, the use of AI can pose many risks to patient and
healthcare system. Therefore, all organizations should set policies for using AI, the risk management system arising from its
use, and prevent potential adverse events. This article discusses the key contents of artificial intelligence that are definition,
evolution, utilization, medical and emergency medicine utilization, ethical limitations and issues, and a summary of the use
of medical artificial intelligence in healthcare.
Keywords: artificial intelligence; AI; emergency operation system; emergency medicine
Corresponding author: Yuwares Sittichanbuncha, email: yuwares.sit@mahidol.ac.th
19. ยุวเรศมคฐ สทิธชิาญบัญชา. การพัฒนาคุณภาพการคัดแยก
จากทฤษฎีสูการปฏบัิติ. ใน: ยุวเรศมคฐ สทิธชิาญบัญชา,
บรรณาธกิาร. การพัฒนาคุณภาพแผนกฉุกเฉินจากทฤษฎสีู
การปฏบัิติ. พิมพคร้ังที่ 1. กรุงเทพมหานคร: ปัญญมิตร
การพิมพ; 2561. หนา 101-10.
20. Bernazzani S. 10 jobs artificial intelligence will replace
(and 10 that are safe) [Internet]. 2019 [cited 2021 Apr
28]. Available from: https://blog.hubspot.com/market-
ing/jobs-artificial-intelligence-will-replace
21. Pink D. A whole new mind [Internet]. 2021 [cited 2021
Apr 28]. Available from: https://www.catalystreview.
net/a-whole-new-mind/
16. Marcilio I, Hajat S, Gouveia N. Forecasting daily emer-
gency department visits using calendar variables and
ambient temperature readings. Acad Emerg Med 2013;
20: 769-77.
17. คณะแพทยศาสตร สถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล า-
เจาคุณทหารลาดกระบัง. AIEMS คัดกรองผูป วยฉุกเฉิน
[อนิเทอรเนต็]. 2562 [สบืคนเม่ือ 1 มิ.ย. 2564]. แหลง
ขอมูล: https://www.kmitl.ac.th/th/detail/2019-12-
18-16-09-24
18. Savatmongkorngul S, Yuksen C,Suwattanasilp C,
Sawanyawisuth K, Sittichanbuncha Y. Is a mobile emer-
gency severity index (ESI) triage better than the paper
ESI?. Intern Emerg Med 2017; 12: 1273-7.
